---
layout: single
title:  "BTS Marketing"
categories: books
tag: [creation, selfDevelopment, startUp, management, marketing]
toc: true
author_profile: false
search: true
sidebar:
    nav: docs
---

author - 박형준
<br><br>

# description

이 책은 현재 세계적 슈퍼스타 '방탄소년단'이 어떠한 환경에서 어떠한 과정을 거쳐 이렇게 성장했는지에 대 연예계적 관점이 아닌 경제학적, 경영학적, 마케팅적 측면에서 분석한다.
<br>
<br>
‘BTS’라는 약어가 더 익숙한 방탄소년단은 2년 연속 빌보드 뮤직 어워드에서 톱 소셜 아티스트 상을 받았고, 빌보드 핫200에서 1위, 전 세계 구글 트렌드 검색 1위, 트위터 팔로어 1,500만에 1억 뷰가 넘는 뮤직비디오만 열세 곡이 넘는다.
<br>
BTS, 그들은 한국 시장 뿐만 아니라 세계 음악 시장의 판도를 크게 바꾸어 버렸고  K-POP의 위상을 바꾸었다.
<br>
<br>
BTS는 대형기획사에서 만든 속칭 '대형 아이돌 그룹'이 아니지만 역사상 전무후무한 한류 아이돌 그룹이고 그 어떤 그룹보다도 음원, 인지도, 마케팅적인 측면에서 최고의 위치에 서게 되었다.
<br>
그렇다면 여기서 그들에 대해 이런 의문들이 생겨날 수 있다.
<br>
<br>
'과연 다른 아이돌 그룹 중 BTS보다 노래를 잘하는 그룹은 없었을까?'
<br>
'더 춤을 잘 추는 그룹은 없었을까?'
<br>
'외모가 더 잘 생긴 그룹은 없었을까?'
<br>
'더 열심히 연습을 한 그룹은 없었을까?'
<br> 
이 질문들에 대한 정답은 'no'일 가능성이 높다. 이 책에서는 그럼에도 불구하고 어떻게 방탄소년단이 아이돌그룹으로서 세계적으로 이런 유일무이한 역사를 썼을지에 대한 이유를 경영학적, 경제학적, 마케팅적인 측면에서 분석하여 설명한다.
<br>
<br>
K팝의 새로운 역사를 쓰고 있다고 해도 과언이 아닌 방탄소년단은 이미 인문학, 예술 등 다양한 분야에서 뮤즈(muse)가 되었다
{: .notice--primary}
<br>

# Contents

<h4>
1. Timing, Targeting, Whole product, Viral
</h4>
---

**방탄소년단(BTS)**의 성공신화의 가장 큰 요소는 ***T(Timing)타이밍, T(Targeting)타겟팅, W(Whole product)완전완비제품, V(Viral)화제성전파*** 이다.
<br>
<br>

***Timing***
<br>
BTS의 데뷔 시점은 2013년, 본격적으로 세계로 나아간 때는 2015년경부터이다. 그 시기는 이미 앞서 해외로 진출한 수 많은 한류스타들이 K팝에 대한 K팝에 대한 거부감이 상쇄될 정도의 학습을 시켜 놓은 상황이었으며 그야말로 시장의 흐름상 완벽한 타이밍이었다.
<br>
<br>

***Targeting***
<br>
아시아 지역 초기 고객에게 오랜 기간 집중하는 타겟팅 전략과 '화양연화 시리즈'로 대표되는 강한 스토리와 감성적 컨셉의 다양한 종류의 완전완비제품의 컨텐츠를 생성해냈고 유튜브를 통해 팬들과 양방향적 소통을 모색하는 바이럴 마케팅 전략을 취했다.
<br>
<br>

***Whole product, Viral***
<br>
우리가 익히 알고 있는 미국의 '할리데이비슨 모터사이클'사의 제품은 한 때 여심을 흔들었던 할리우드 영화배우 제임스 딘 덕을 보며 강력한 배기음과 근육질을 연상케 하는 바디를 통해 20세기를 주름 잡는 회사였지만 그들은 수익성 높고 충성스러운 고객만을 집중적으로 관리하였다.
<br>
당시 이 경영 방식은 많은 지지를 얻었지만 결과적으로 젊고 경제력 낮은 고객에게 소홀하게 되어 2000년대에 들어 시장 점유율은 과거에 비해 크게 줄어들었고 현재는 나이 많은 노인들만 주로 타는 구시대의 유물의 이미지로 전락하게 되었다.
마찬가지로 대부분의 기업들이 20대 80의 법칙을 신봉하며 우량 고객에게만 집중하여 이와 같은 실수를 반복하기도 한다.
<br>
익히 알려진 대형 아이돌그룹 '엑소'의 시작은 수도권이었지만 BTS의 시작은 지방이었고 BTS는 그들의 첫 타겟층이자 현재 가장 큰 팬덤이 형성되어 있는 해외의 아시아 소녀들, 소외된 이들에 초점을 맞추고 이들의 아픔과 감정을 감싸주었다. 그들은 시상식에서 수상 소감을 말할 때에도 "아미!"를 외칠 정도로 팬을 사랑하고 정성을 들인다.
<br>
<!--===========================================================================-->
<h4>
2. 내면의 가치
</h4>
---

BTS의 경영전략은 주로 ***‘내면의 가치’*** 에 집중하는 것이었다. 가치 창출은 실력이나 에너지, 외모 같은 ‘보이는’ 요소도 중요하지만 내적 자아와 외적 자아를 일치시키는 ‘진정성’을 통해 소비자의 마음을 움직일 수 있다는 것을 그들 믿었다.
<br>
일치된 두 자아가 만들어낸 노래는 공감할 수밖에 없기 때문이다.

<br>
<!--===========================================================================-->
<h4>
3. 소비 주체의 변화
</h4>
---
저자는 이와 함께 팬클럽 ‘아미’를 통해 글로벌 시대 경제 주체가 달라졌다고 강조했다.
<br>
‘디지털 원주민’으로 불리는 밀레니얼 세대가 사회에 나오게 되며 2차 콘텐츠 시장이 성장했는데, 이 과정에서 경제 주체가 생산자에서 소비자로 바뀌었다는 것이다.
<br>
<!--===========================================================================-->
<h4>
4. 플랫폼  
</h4>
---
'BTS 신화'는 플랫폼에서 시작한다. 
<br>
BTS는 유튜브라는 플랫폼을 이용하여 소비자들의 목소리에 더 귀기울였고 소비자를 생산자로 만드는 혁명과도 같은 '팬들이 직접 만드는 시장'의 개념을 만들었으며, '매출' 보다는 고객에 '만족'을 제공하는 것에 심혈을 기울였다.
<br>
<br>
비슷한 예로 실리콘밸리의 공룡 기업들이 있다. 
<br>
구글이나 페이스북 등 소위 기술기업이 ‘매출’보다 ‘(고객의) 만족’에 집중하는 것도 소비자 욕구를 보지 못하는 기업은 생존할 수 없다는 위기의식을 고스란히 반영한 지표인 셈이다. 아마존은 지난해 기준 매출이 1780억 달러를 기록했지만 순이익이 30억 달러 수준에 그쳤다. 영업 이익보다 핵심 고객 관리와 플랫폼 확대에 주력했기 때문이다.
<br>
<br>
락인이 된 고객층은 결국 그 '만족'을 지속적으로 추구하게 된다.
<br>
<!--===========================================================================-->
<br>

# Review

내 인생에 아이돌 그룹은 빅뱅 하나였고, 이외에 딱히 관심이 가는 아이돌 그룹도 없었다.
<br>
그런데 언젠가부터 방탄소년단이라는 다소 촌스러운 이름의 그룹이 언젠가부터 뉴스에 나오기 시작하였고, 그들은 그 어떤 아이돌 그룹과도 다른 행보를 시작한다. 한마디로 BTS는 달랐다.
<br>
책에서 언급하는 것과 같이 그들의 성공방식을 무시할 수는 없다. 단순히 피나는 노력을 한 것으로 그들의 성공을 설명하고 단정짓기에는 큰 무리가 있다.
<br>
그들은 '매출' 보다 고객의 '만족'을 우선시했고 팬덤을 사랑할줄 알았고 최적의 타이밍에, 최적의 고객을 타겟팅하고 최적의 상품으로 최적의 마켓팅 상품으로 시장에 접근하였다.
<br>
이 책의 내용을 바탕으로 많은 생각이 들었다.

1. MS의  PDA는 망했지만 4년 후 스티브 잡스의 스마트폰은 흥한 것은 타이밍(Timing)이다.
2. 노스페이스의 비주류고객(1%)타겟팅과 할리데이비슨의 고객관리의 본질적 실패의 이유는 타게팅(Targeting)의 전환 실패이다.
3. BTS가 모든 면에서 완벽히 뛰어나서 성공한 것이 아니며, 다른 K팝 아이돌의 실력이 부족해서 세계 무대 정복을 실패한 것은 아니다. 제품은 모든 것이 최고일 필요가 없다. 제품의 장애를 모두 제거하는 것이 보다 중요하다.(Whole product)
4. 방탄소단은 앨범활동을 하지 않는 기간에도 다양한 자체 제작 컨텐츠를 무료로 배포하는 인심 좋고 가성비 좋은 '혜자소년단' 이었다 -> Viral(Viral)화제성 전파